---
title: "Academic Torrents - BitTorrent 사용법"
date: 2025-07-14
categories: [Community, aria2c] # 대분류 (사이드바에 표시됨)
tags: [AcademicTorrents, aria2c, BitTorrents]     # 소분류 (태그 검색에 사용됨)
pin: true                            # 이 포스트를 메인 페이지에 고정
math: true                           # 이 포스트에서 수식(MathJax)을 사용
toc: true                            # 이 포스트에서 목차를 사용
# image: /assets/img/sample.png      # 썸네일 이미지 (선택 사항)
---

# Academic Torrents

*Academic Torrents* 란? 
: 2013년에 개설된 비영리 조직 및 사이트로, ML 분야를 포함한 다양한 분야의 데이터셋을 공유하고 있습니다.
현재 약 300TB의 research 데이터를 보유하고 있으며, 이를 다운받는 과정에서 aria2c - BitTorrent를 통한 다운로드가 가능합니다. 

*aria2c* 란?
: 파일 다운로드 유틸리티로, 다양한 프로토콜을 지원합니다. 지원프로토콜 중 당연히 Acadamic Torrents의 "BitTorrent"도 포함되며, 최대 대역폭 사용 및 파일 안정성 점검(데이터 청크 유효성 검사)를 자동으로 진행합니다. 
만약 다운로드 중 Ctrl+C 로 취소해도 이어서 다운로드가 되는 등, 편리한 기능이 지원되는 Linux 기반 유틸리티입니다.

[i] 참고로, aria2c는 어떠한 책임도 지지 않는다고 명시하고 있습니다. 
저작권 등에 주의하여 사용하고, Arxiv등 오픈소스로 공개된 곳이 아니라면 데이터셋 사용을 위해 저자에게 연락이 필요할 수 있습니다.

## 기본적인 Aria2c 사용법 

우선 aria2c 다운로드가 필요합니다.
Ubuntu, Debian, WSL 등의 Linux 기반 OS에서는 다음 명령어로 설치를 진행합니다.

|sudo apt install aria2 

Academic Torrents에서는 aria2c를 이용한 방식으로 다음과 같은 코드를 제시하는데요.

|aria2c --seed-time=0 --max-overall-download-limit=10M --file-allocation=none {파일 경로}

- --seed-time: 다운로드가 끝난 후 지연시간
- --max-overall-download-limit=10M: 다운로드 속도를 조절합니다. 너무 빠를 경우에 생기는 문제를 예방한다고 합니다.
- --file-allocation=none: 파일을 디스크에 할당 없이 바로 다운로드 진행

## Aria2c 상태표시창 

aria2c를 통해 사용할 때, BitTorrent는 파일을 **여러 사람이 서로 공유**하는 방식이기 때문에, 상태 표시에 대한 해석이 필요합니다.

먼저 용어는 다음과 같습니다.

- **Seed**: 파일을 **완전히 가지고 있는** 사람/컴퓨터를 의미합니다.
- **Peer**: 파일을 **다운로드 중인** 사람/컴퓨터를 의미합니다.
- **Leecher**: 파일을 **받기만 하고** 업로드하지 않는 사람을 정의합니다.
- **SD(Seeder)**는 완전한 파일을 보유한 Peer를 의미합니다.
- **CN(Connection)**은 연결된 Peer의 수를 의미합니다.

## 예시

만약 특정 파일을 다운받을 때 다음과 같은 상태 표시창을 해석해보겠습니다.

``` 
# 현재 상태: [SIZE:0B/512MiB(0%) CN:0 SD:0 DL:0B]
→ [CN:0 SD:0] 이므로 다운로드(업로드) 불가능
→ 파일 512MB 다운로드 중 0% 완료, 연결 없음, 시더 0명

# 현재 상태: [SIZE:256MiB/256MiB(100%) CN:8 SD:12 UL:1.5MiB]
→ [CN:3 SD:6] 이므로 다운로드(업로드) 가능
→ 파일 256MiB 업로드 완료됨, 8개 연결, 12명 시더, 1.5MB/s 업로드 중
```   

따라서 CN과 SD값이 모두 0이라면 현재 상태로서 데이터는 구하기 어려운 상황이라 봐야 합니다.
만약 SD의 상태가 바뀌어서 온라인으로 aria2c를 이용하고 있고, 연결이 가능해졌다면 다운로드할 수 있습니다.
즉, SD가 나타날 때까지 대기하거나 저자에게 연락하여 데이터셋을 다시 구하는 게 대안입니다.

## 마무리하며

여기까지 aria2c를 이용한 Academic Torrnets 사용법에 대해 알아봤습니다.

사실 제가 논문을 읽으면서 필요한 데이터가 더이상 제공되지 않고 Seeder에만 의존해야 되는 상황이라... 기다리다가 포스팅을 남기네요. 모든 연구자분들 파이팅입니다. ㅎㅎ


## 참고

[Aria2c_document]https://aria2.github.io/manual/en/html/README.html#bittorrent
[AcademicTorrents]https://academictorrents.com/
